---
scientificName: "Aedes sticticus"
chineseName: "叮刺伊蚊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Culicidae"
  chinese: "蚊科"
genus:
  latin: "Aedes"
  chinese: "伊蚊属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "付文博,孙玲,闫振天,李旭东,陈斌"
slug: "Aedes_sticticus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 叮刺伊蚊

**Aedes sticticus**

## 形态描述

鉴别特征  中胸盾片正中有宽的铜色鳞纵条，其两侧鳞黄白。中胸后侧片鳞簇接近下缘，无后下侧鬃。无前足基节后鳞簇。后足胫节外侧有淡鳞纵条。雄蚊抱肢背基内叶长，呈三角形。幼虫头毛5, 6－C分枝；胸、腹体壁有稀疏小刺。形态描述雌蚊中型蚊虫。头：头顶鳞黄白色，后头竖鳞中间者浅黄，两侧者色暗。触角梗节棕色或棕黄，内侧暗棕或黑色，具小淡鳞。

喙褐色或暗褐。触须约为喙的1/6长，暗色。胸：中胸盾片正中有宽的铜鳞纵条，两侧鳞片黄白色。中胸腹侧板鳞簇不伸达前角，或仅有个别鳞片分布至前角；后侧片鳞簇接近下缘，无下后侧鬃。无前足基节后鳞簇。翅：翅长4.2－4.5mm，翅鳞暗褐色。足：前和中股前面暗褐色。后足胫节外侧有淡鳞纵条。各足跗节暗褐色。腹：背板鳞褐或暗褐色，腹节Ⅱ－Ⅵ背板有淡鳞侧斑，斑可向中部伸展，以致左右相连成基带。

雄坟尾器：腹节Ⅸ背板侧叶各有5－9根刺，个别达10根。抱肢基节长为其宽的2.7－3.4倍，背基内叶向后突起较长，呈三角形，有大刺一根；端叶大，具小刚毛。小抱器干柄短直，粗壮；刀叶中部稍宽。阳茎筒状，中部略窄。幼虫头：触角约为头的0.4长，1－A位于干中部偏基侧，分5－9枝。头毛5－C分2－4枝；6－C分2－3枝；7－C分5－8枝。

颏每侧有齿13－15个。胸：胸、腹体壁有稀疏小刺。前胸毛1，2, 4－6P均单枝；3－P单枝或分2枝；7－P分2－3枝。腹：栉齿16－28个，排列成三角区，有中刺。腹毛1－Ⅷ分5－7枝；3－Ⅷ分7－8枝；5－Ⅷ分4－5枝，极少有11枝；2, 4－Ⅷ均单枝。呼吸管指数为2.2－2.6，为尾鞍的2.4－2.6倍长。梳齿15－23个，各有侧牙1－3个；1－S位于管中偏端侧，分5－9枝，毛比着生处的管径为短。

尾鞍侧缘伸达肛节下部；腹毛1－X单枝；2－X分6－9枝；3－X单枝；4－X16－18株，其中2－4株位于删前。肛鳃长，超过呼吸管长度，末端尖。

## 生物学

生态习性  叮刺伊蚊为林区和森林草原蚊种。幼虫孳生在林区各种积水坑中。一年发生一代，以卵越冬。

## 国外分布

国外：原苏联、日本、美国、加拿大、欧洲。

## 国内分布

地理分布  黑龙江（4♀♀）、吉林（4♂♂, 5♀♀，6L）、内蒙古（1♂,1♀）。

## 分类讨论

本种伊蚊的雌蚊与橙色伊蚊比较近似，但后者后足胫节全部暗色。雄蚊根据尾器的综合特征，包括抱肢基节背基内叶仅具一根大刺，小抱器刀叶比干柄短以及背基内叶大而长，足以与本组的其他种类相区别。幼虫则与侵袭伊蚊近似，两者的主要区别在于本种呼吸管梳齿接近等距排列而后者的末2－3梳齿间距明显比其他的为大。检视标本总数：5 ♂♂，10♀♀，6L。

## 参考文献

- 陆宝麟等, 1997. 中国动物志 昆虫纲 第八卷 双翅目 蚊科（上卷）.北京: 科学出版社. 593 页，285 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{D6535756-6AFC-4091-A747-C72B5522EEB8}
<!-- fauna-sinica:end -->
